ပြီးခဲ့တဲ့ဘဏ်လုပ်ငန်းဗီဒီယိုတွေကိုကြည့်ပြီးနောက်
လူတိုင်းဟာဘဏ်ထဲမှာရွှေတွေထည့်ရင်
သူတို့ဟာကုန်သွယ်ဖို့၊အစားအစာဝယ်ဖို့စရိတ်တွေ
စတာတွေကို ပေးဖို့ဘာကိုသုံးမလဲလို့ သုံးသပ်မိပါတယ်
အဲ့ဒါဟာဘဏ်စုစာအုပ်တွေကိုအကောင်းဆုံးနားလည်နိုင်မယ့်နည်းပါပဲ
ဘဏ်စုစာအုပ်
သင်ဒီစကားလုံးကိုကြားဖူးပါလိမ့်မယ်
Charles Dickens ရဲ့ စာအုပ်အချို့မှာပေါ့
ဒါပေမယ့်ဒီဗီယိုထဲမှာအဖြေရှာကြည့်ကြမယ်
ဒါဟာသင်နဲ့ရင်းနှီးပြီးသားအတွေးခေါ်ပါပဲ
ပြီးတော့သင့်ပိုက်ဆံအိတ်ထဲမှာလည်း ဒီဘဏ်စာအုပ်တွေ
အခုရှိနေနိုင်ပါတယ်
ဥပမာကိုပြန်ကြည့်ရအောင်
ငါ့မှာ Sal ဘဏ်စာအုပ်ရှိပါတယ်
ငါ ရွှေတုံး၁၀၀ ကိုသုံးလိုက်ပါတယ်
ဒါဟာငါ့ရဲ့လက်ကျန်ငွေပါပဲ
ပုံဆွဲပြပါမယ်
ငါ့မှာရွှေတုံး၁၀၀ ရှိတယ်
နောက်ပြီးအဲ့ဒါကိုအဆောက်အုံဆောက်ဖို့သုံးလိုက်တယ်
ဒါကြောင့်ဒီရွှေတုံး၁၀၀ဟာဆောက်လုပ်သူတွေဆီရောက်သွားမယ်
သူတို့ဟာမြို့ပြင်ကဖြစ်တဲ့အတွက်
အဲ့ဒါကိုငါနဲ့ဘဏ်မှာပြန်မအပ်ထားပါဘူး
ဒါကငါ့ရဲ့အဆောက်အအုံပါ
သင်မြင်လားတော့မသိပါဘူး
ဒါဟာအဆောက်အအုံရဲ့ပုံစံငယ်လေးပါ
နောက်ပြီးမြို့မှာရှိတဲ့လူအားလုံးကို
ငါ့ဆီကိုလာပြီးသူတို့ရွှေတွေကိုအပ်နှံပါတယ်
ငါ့အဆောက်အအုံကခိုင်ခံ့ပြီးလုံခြုံလို့ပေါ့
သူတို့မီးခံသေတ္တာထက်ပိုလုံခြုံတယ်လေ
ဒါ့ကြောင့်သူတို့ဟာရွှေတုံး(၁၀၀၀)ငါ့ဆီလာစုပါတယ်
ရွှေတုံး(၁၀၀၀)
ငါ့လက်ကျန်ရှင်းတမ်းစာအုပ်ရဲ့ပေးရန်ရှိစာရင်းထဲမှာ
ရွှေတုံး(၁၀၀၀)ချေးထားတယ်လို့ပြောလို့ရတယ်
ရွှေတုံး(၁၀၀၀)ချေးထားတယ်
ငါ့ရဲ့ပိုင်ဆိုင်မှုဘက်မှာဆိုင်ရင် ရွှေတုံး(၁၀၀၀)တကယ်ရလာပါတယ်
အဲ့ဒါကို အဝါရောင်နဲ့ရေးပါမယ်
ဒါဆိုလက်ကျန်ရှင်းတမ်းရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုစာရင်းဘက်မှာ
ဇယားကဘယ်ဘက်ကိုစောင်းသွားပါတယ်
ပိုင်ဆိုင်မှုစာရင်းဘက်မှာရွှေတုံး(၁၀၀၀)ရှိတယ်
ဒါဆိုသူတို့ဟာတကယ်ပဲငါ့ရဲ့မြေအောက်ခန်းထဲမှာရှိပါတယ်
အခုမေးခွန်းကတော့
မြို့ရဲ့ရွှေတွေအားလုံးကိုငါ့ရဲ့မြေအောက်ခန်းထဲမှာပဲစုထားမယ်ဆိုရင်
သူတို့ဘာကိုသုံးပြီးရောင်းဝယ်ဖောက်ကားကြမလဲ
ငါလုပ်နေတဲ့နည်းကတော့
ဒီဘက်ကငါ့ရဲ့ပိုင်ဆိုင်မှုဘက်
ဒါကငါ့ရဲ့ ပေးရန်ရှိတွေ ဟုတ်တယ်မလား
ငါသူတို့ဆီကရွှေတုံး(၁၀၀၀)ချေးထားပါတယ်
သူတို့ငါ့ဆီကိုကြိုက်တဲ့အချိန်လာထုတ်လို့ရပါတယ်
ဒါကိုကြည့်ပြီးအပ်နှံငွေတွေကိုစစ်နိုင်ပါတယ်
နောက်ရှင်းပြပါမယ်
နောက်ဗီဒီယိုမှာဒါကိုရှင်းပြနိုင်ပါတယ်
ဒါမဲ့သူတို့ရဲ့ရွှေတုံး ၁၀၀၀ ဟာပိုင်ဆိုင်မှုစာရင်းဘက်မှာ
(သို့)ငါ့မြေအောက်ခန်းထဲမှာရှိနေရင်
သူတို့ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားဖို့ဘာကိုသုံးမလဲ
ဒီမှာသိဖို့က သင့်ရဲ့ရွှေတွေကိုထုတ်ပြီး
ပိုက်ဆံအဖြစ်သုံးမှာမဟုတ်ဘူးနော်
သင့်ကိုမှတ်စုတစ်ခုပေးနိုင်ပါတယ်
သင်ဟာရွှေတုံး X တုံးထည့်ထားပါမယ်
ဥပမာ ရွှေတုံးတစ်တုံးစီအတွက်
ငါကဘဏ်စုစာအုပ်ထုတ်ပေးပါမယ်
ရွှေတုံးတစ်တုံးရဲ့ ဘဏ်စုစာအုပ်ဆိုပါစို့
ဒါဆိုငါကသင့်ကိုဖြတ်ပိုင်းစာရွက်တစ်ခုပေးပါမယ်
ဒီဖြတ်ပိုင်းစာရွက်က
သင်နဲ့ကြည့်ရတာရင်းနှီးအောင်
ဒီပုံနဲ့တူတယ်ဆိုပါဆို့
အလယ်မှာ Sal ရဲ့ပုံရှိလိမ့်မည်
Sal ရဲ့ဘဏ်မလို့ပေါ့
ပြီးတော့ရွှေတစ်တုံးလို့ပြထားလိမ့်မည်
အခုသင်ဟာငါ့ကိုရွှေပေးပြီးတော့
ငါတစ်ယောက်ပဲထုတ်လုပ်နိုင်တဲ့ဒီအစိမ်းရောင်စာရွက်လေးရလိမ့်မည်
ပြီးတော့ဘယ်သူမှဒီလိုလုပ်မယ်ဆိုတဲ့အတွေးမရှိပါဘူး
ငါကအရောင်အချိူ့နဲ့ Sal လို့တံဆိပ်ရိုက်ထားလို့ပါ
ပြီးတော့ငါကအတုလုပ်ဖို့ခက်ခဲအောင်အရာအားလုံးကိုလုပ်ထားပါတယ်
ဒါကြောင့်ဘယ်သူမှမလုပ်နိုင်ပါဘူး
ငါဘာလုပ်မယ်လို့ဘယ်သူသိမှာလဲဘယ်သူမှကူးချလို့မရပါဘူး
ဒါ့ကြောင့်ငါပေးလိုက်တဲ့ဖြတ်ပိုင်းကဘာလဲဆိုတာ
သင်သိပြီမလား
ဒီဖြတ်ပိုင်းပိုင်တဲ့ဘယ်သူမဆို
Sal ဘဏ်ကိုသွားပြီး ရွှေတုံးပြန်ထုတ်လို့ရပါတယ်
ဒါကြောင့်လူတွေက Sal ဘဏ်ဟာအမြဲတမ်း
ဖြတ်ပိုင်းတစ်ခုကိုရွှေတုံးတစ်ခုနဲ့
လဲပေးနေတာကိုယုံကြည်နေမယ်ဆိုရင်
သူတို့ဟာပစ္စည်းဝယ်ရန်ရွှေသုံးမယ့်အစား
ဖြတ်ပိုင်းစာရွက်ပဲသုံးလာကြတော့မှာပေါ့
ပြီးတော့ရွှေတစ်တုံးစီအတွက်
သင်ဟာစာရွက်ပုံကြီးကိုလိုချင်မှာ
မဟုတ်ပါဘူး
သင်ဟာငါ့ကိုရွှေ ငါး တုံးပေးရင်
ငါတခြားအရာင်တစ်ခုလုပ်ပေးပါမယ်။
ဖြတ်ပိုင်းစာရွက်က ငွေ ၁၀၀၀ ထက်ပိုကြီးသွားတာမျိုးရောပေါ့
သင်နားလည်ပြီလို့ထင်ပါတယ်
ဒါဆို ဒီမှာပေးရန်ရှိ ရှိတယ်ဆိုတာက
ငါ့မှာ ရွှေတုံးငါးတုံးပေးရန်ဖြတ်ပိုင်းစာရွက်ဖြစ်တယ်
ဒီဟာကို b-note outstanding လို့ခေါ်ပါမယ်
နောက်ငါလုပ်မယ့်ဟာကိုသင်မှန်းမိမှာပါ
ငါအရောင်ကွဲနဲ့ဆွဲပေးပါမယ်
ဒီဖြတ်ပိုင်းတွေမတူဘူးဆိုတာသင်သိဖို့အတွက်ပေါ့
ပြီးတော့ကျော်ကြားတဲ့လူတစ်ချို့ပုံကိုထည့်ထားမယ်
အတုလိုက်လုပ်လို့မရအောင်လုပ်ပါမယ်
ပြီးတော့လေဆာဓာတ်ပုံလေးထည့်ပေးပါမယ်
ဒါကရွှေငါးတုံးစာဖြတ်ပိုင်းစာရွက်ကိုရည်ညွှန်းပါတယ်
သင်ဟာမြို့သားတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး
သင့်ရွှေတွေငါ့ဆီကိုအပ်မယ်ဆိုရင်
အခုသင့်ရွှေတွေလုံခြုံရုံသွားပါလိမ့်မယ်
သင့်မှာအတုလုပ်ဖို့ခက်တဲ့ဖြတ်ပိုင်းစာရွက်လေးတွေရှိလာပါလိမ့်မယ်
အဓိကကတော့အဲ့ဒါဖြစ်ပါတယ်
သူတို့ကအတုလုပ်ဖို့လွယ်ရင်
လူတွေကဒီဘဏ်ကိုယုံကြည်တော့မှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒီဖြတ်ပိုင်းတွေကိုအတုလုပ်တော့မှာပေါ့
သင်ဒီလိုမျိုးကိုလိုလားမှာမဟုတ်ပါဘူး
ဒါကြောင့်ဒါကိုအတုလုပ်လို့မရဘူးလို့ယူဆပါမယ်
အခုသင့်ရွှေတွေဟာလုံခြုံသွားပါပြီ
အခုသင့်မှာရောင်းဝယ်ဖောက်ကားဖို့
ရွှေထက်ပိုလွယ်တဲ့ဟာရှိသွားပါပြီ
ငါ့မှာအကြွေလိုဖြတ်ပိုင်းလေးတောင်ရှိနိုင်ပါတယ်
ရွှေတုံး၅၀၀ လိုပေါ့
ဒါဆိုလူတစ်ယောက်ကငါ့ကိုရွှေတုံး၅၀၀ပေးရင်
ငါကလည်ရွှေတုံး၅၀၀တန်ဖြတ်ပိုင်းတစ်ခုပေးမှာပေါ့
ဒါကငါ့ရဲ့ပေးရန်ရှိတွေမလား
လူတစ်ယောက်ကငါ့ကိုရွှေတုံး၅၀၀တန်ဖြတ်ပိုင်းပေးရင်
ငါကလည်းသူ့ကို ရွှေတုံး၅၀၀
ပြန်ပေးပါမယ်ဒါ့ကြောင့်ဒါတွေက
ပေးရန်ရှိတွေပါ
ဒီစာရွက်ကိုလိမ္မော်ရောင်နဲ့ဆွဲပါမယ်
၅၀၀တန်ဖြတ်ပိုင်းပေါ့
ဒါကအရမ်းအသုံးဝင်ပါတယ်
အခုငါ့ဘဏ်မှာအကုန်လုပ်ပြီးပါပြီ
ဘဏ်တွေဟာဘယ်လိုငွေပေးသွင်းနှုန်းကို
ဘယ်လိုမြင့်တင်ပါသလဲပြီးတော့
ငွေပေးသွင်းနှုန်းကို ထုတ်လုပ်မှုရယ် ကြီးပွားလာဖို့အတွက်ရယ်နဲပ
ဘယ်လိုညှိသလဲဆိုတာပါပဲ
ဒါပေမယ့်ဘဏ်ကလုပ်နေတဲ့နောက်ထပ်အသုံးဝင်တဲ့အရာတစ်ခုကတော့
သင့်ရဲ့ရွှေတွေကိုစောင့်ရှောက်ပေးရုံသာမက
ရွှေနဲ့လုပ်ရတာလွယ်တဲ့ပြောင်းလဲမှုတွေကိုလည်း
ထောက်ပံ့ပေးပါတယ်
ဆိုလိုတာကသင်ကရွှေတုံး၅၀၀ကိုယူပြီးနေ့တိုင်း
ဘယ်လောက်သုံးတယ်ဆိုတာရေတွက်နေရင်(သို့)
လူတိုင်းမှာအတိုင်းအတာတစ်ခုတော့ရှိရပါမယ်
အခုလူတွေဟာဒီမှာပဲရေတွက်နိုင်ပါတယ်
အဲ့ဒါဟာပိုက်ဆံ(သို့)ငွေကြေးဖြစ်ပါတယ်
သင်ကမကိုက်ညီတာတွေတွေ့နိုင်ပါတယ်
ဒါဒီဟာကိုဆွဲရင်
ဒီဟာကတစ်ဒေါ်လာတန်နဲ့တောင်တူပါတယ်
မှန်ပါတယ်။အဲ့ဒါက Federal Reserve ဘဏ်ရဲ့ တစ်ဒေါ်လာတန်ဖြစ်ပါတယ်
ဒါက US ကငွေစုဖြတ်ပိုင်းတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်
ကမ္ဘာဘဏ်တွေမပေါ်ခင်ကပေါ့
ကိုလိုနီအချိန်တုန်းကဆို
ကိုလိုနီနိုင်ငံတိုင်းမှာဘဏ်ရှိပါတယ်
ပြီးတော့သူတို့ဟာသူတို့ကိုယ်ပိုင်ဘဏ်စုစာအုပ်ကိုပေးပါတယ်
ဒါကြောင့်သင့်မှာငွေကြေးစနစ်တစ်ခုတည်းမရှိပါဘူး
ဒါကြောင့်ဒီဘဏ်စုစာအုပ်ကဒါနဲ့တူပြီး
Sal ဘဏ်ဖြစ်ပါတယ်
တခြားဘဏ်ကလည်းတခြားဘဏ်စာအုပ်ရှိပါလိမ့်မယ်
George Bush နဲ့တခြားဘဏ်တွေပေါ့
လူတွေက သူတို့ကြားမှာ လဲလှယ်မှုတွေလုပ်ကြပါတယ်
ဘယ်ဘဏ်ကကောင်းလဲဆိုတာသိဖို့ပေါ့
အခုငါတို့ဟာဘဏ်စာအုပ်အသုံးတွေနဲ့မရင်းနှီးသေးပါဘူး
တစ်ခုတည်း(သို့)တစ်နိုင်ငံတစ်ခုပဲမြင်ဖူးတာကြောင့်ပေါ့
ငါတို့ဟာဘဏ်တစ်ခုတည်းကငွေစုစာအုပ်တွေကိုပဲမြင်ဖူးပါတယ်
(သို့) US မှာလဲလှယ်လို့ရတဲ့ဘဏ်တစ်ခုနဲ့ပေါ့
အဲ့ဘဏ်ကတော့ Federal Reserve ဘဏ်ဖြစ်တယ်
သူက ရွှေနဲ့ပြန်မပေးပါဘူး
US ဘဏ်တိုက်များမှတကယ်ပြန်ပေးပါတယ်
နောက်ကျရှင်းပြပါမယ်
တကယ်တော့ဒါကအံ့သြဖို့ကောင်းတဲ့အတွေးလောကကြီးပါပဲ
ငါအဓိကအချက်ကိုရှင်းပြချင်ပါတယ်
ဘဏ်တွေမှာငွေစုစာအုပ်တွေထုတ်ပေးတဲ့ဝန်ဆောင်မှုအပြင်
ငွေစုတာနဲ့မတူတဲ့အခြားလုပ်ငန်းတွေလည်းရှိပါတယ်
နောက်ဗီဒီယိုမှာရှင်းပြပါမယ်
အဲ့ဒီနောက် ငါက နည်းနှစ်နည်းလုံးသုံးပါမယ်
ဒီပေါင်းကူးဆက်ဆံမှုကိုတစ်ဖန်ပြန်လုပ်ဖို့အတွက်
ရွှေတွေကဘဏ်ထဲကတကယ်ပြန်ထွက်လာစရာမလိုအောင်ပေါ့
ရွှေကဘဏ်ထဲမှာပဲရှိနေမှာပါ
ပြီးတော့ဘဏ်ကဘဏ်စုစာအုပ်ကိုသာသုံးပြီး
ဆောင်ရွက်မှုတွေအားလုံးကိုလုပ်ဆောင်သွားပါလိမ့်မည်